        Bevezetés

Az atomenergia az atomenergiát kibocsátó nukleáris reakciók használata hőtermelés céljából, amelyet ezután leggyakrabban gőzturbinákban használnak az atomerőmű villamosenergia-termelésére.
Az atomenergiát maghasadással, bomlással és fúziós reakciókkal lehet előállítani.
Jelenleg az atomenergiából származó villamos energia túlnyomó részét urán és plutónium maghasadásával állítják elő.
A nukleáris bomlási folyamatokat olyan réstechnikai alkalmazásokban használják, mint például a radioizotóp termoelektromos generátorok egyes űrszondákban, például a Voyager 2-ben.

Az atomenergia 2586 terawattóra (TWh) villamos energiát szolgáltatott 2019-ben, ami a globális villamosenergia-termelés mintegy 10% -ának felel meg, és a második legnagyobb alacsony szén-dioxid-kibocsátású áramforrás volt a vízenergia után.
2020 decemberéig 441 hasadási reaktor van a világon, az összesített elektromos kapacitás 392 gigawatt (GW). Emellett 54 atomerőművet terveznek és 98 reaktort terveznek, ezek együttes teljesítménye 60, illetve 103 GW.
Az Egyesült Államok rendelkezik a legnagyobb atomreaktor-flottával, amely évente több mint 800 TWh kibocsátás nélküli villamos energiát termel, átlagosan 92% -os kapacitási tényezővel.
A legtöbb jelenleg épülő reaktor III. Generációs reaktor Ázsiában.

        Eredete, az első reaktor és az atombomba

1932-ben Ernest Rutherford fizikus felfedezte, hogy amikor a lítium atomokat egy protongyorsító protonjai "hasították", hatalmas mennyiségű energia szabadult fel a tömeg-energia ekvivalencia elvének megfelelően.
Ő és más atomfizikai úttörők, Niels Bohr és Albert Einstein azonban úgy vélték, hogy az atom energiájának gyakorlati felhasználása a közeljövőben bármikor nem valószínű.

1938-ban Otto Hahn és Fritz Strassmann német kémikusok, Lise Meitner osztrák fizikus és Meitner unokaöccse, Otto Robert Frisch mellett kísérleteket végeztek a neutronok által bombázott urán termékeivel, Fermi állításainak további vizsgálatának eszközeként.
Megállapították, hogy a viszonylag apró neutron a masszív uránatomok magját két nagyjából egyenlő részre osztotta, ellentmondva a Ferminek.
Ez rendkívül meglepő eredmény volt; a nukleáris bomlás minden más formája csak kicsi változásokat eredményezett a mag tömegében, míg ez a folyamat - amelyet a hasadásnak neveztek a biológia hivatkozásaként - a mag teljes repedésével járt.
Számos tudós, köztük Leó Szilárd, aki az elsők között volt, felismerte, hogy ha a hasadási reakciók további neutronokat szabadítanak fel, akkor önfenntartó atomláncreakció alakulhat ki.
Miután ezt Frédéric Joliot-Curie 1939-ben kísérletileg megerősítette és bejelentette, számos ország (köztük az Egyesült Államok, az Egyesült Királyság, Franciaország, Németország és a Szovjetunió) tudósai kérvényezték kormányaikat, hogy támogassák az atomhasadásos kutatásokat.

Az Egyesült Államokban, ahová Fermi és Szilárd egyaránt kivándorolt, a nukleáris láncreakció felfedezése az első ember által létrehozott reaktor, a Chicago Pile-1 néven ismert kutatóreaktor létrehozásához vezetett, amely 1942. december 2-án kritikát ért el.
A reaktor fejlesztése a manhattani projekt része volt, a szövetségesek arra törekedtek, hogy atombombákat hozzanak létre a második világháború alatt. Nagyobb egycélú termelési reaktorok, például az X-10 cölöpök építéséhez vezetett, az első nukleáris fegyverekben felhasználható, fegyverminőségű plutónium előállításához.
Az Egyesült Államok 1945 júliusában tesztelte az első atomfegyvert, a Szentháromság-tesztet, Hirosima és Nagaszaki atombombázásával egy hónappal később.

Az első szervezet, amely az atomenergiát fejlesztette, az amerikai haditengerészet volt, az S1W reaktorral tengeralattjárók és repülőgép-hordozók meghajtására.
Az első nukleáris hajtású tengeralattjárót, az USS Nautilus-t 1954 januárjában vezették tengerbe.
A polgári reaktor tervezésének pályáját nagymértékben befolyásolta Hyman G. Rickover admirális, aki Weinberggel mint szoros tanácsadóval a PWR / nyomástartó víz reaktor tervét választotta 10 MW-os reaktor formájában a Nautilus számára.
A PWR-ben kormányzati elkötelezettséget vállalt a fejlesztésre, olyan mérnöki vezetést, amely az elkövetkező években tartós hatást eredményezne a villamosenergia-piacon.

1954. június 27-én a Szovjetunió Obninszki Atomerőműje, amely az RBMK reaktortervének prototípusává válik, a világ első olyan atomerőműve lett, amely villamos energiát termelt egy elektromos hálózat számára, mintegy 5 megawatt villamos energiát termelve.

        Nukleáris Reneszánsz?

Világszerte az 1980-as években átlagosan 17 naponként beindult egy új atomreaktor.

A 2000-es évek elején a nukleáris ipar a nukleáris reneszánszra, az új reaktorok építésének növekedésére számított a szén-dioxid-kibocsátással kapcsolatos aggodalmak miatt.
Petteri Tiippana, a STUK atomerőmű-részlegének igazgatója 2009-ben azonban a BBC-nek elmondta, hogy nehéz ütemterv szerint megvalósítani a III. Generációs reaktor projektjét, mert az építők nem voltak hozzászokva, hogy a nukleáris építkezéseken előírt szigorú előírásoknak megfelelően dolgozzanak, mivel az elmúlt években olyan kevés új reaktor épült.

2018-ban a MIT Energy Initiative tanulmánya az atomenergia jövőjéről arra a következtetésre jutott, hogy azzal a határozott javaslattal együtt, hogy a kormánynak pénzügyi támogatással kell támogatnia az új, IV. Generációs nukleáris technológiák fejlesztését és bemutatását, a világméretű reneszánsz megkezdéséhez a szabályozás globális szabványosítására van szükség.
A szabványosított egységek sorozatgyártása a repülőgépek és a repülés másik komplex mérnöki területéhez hasonlóan.
Jelenleg minden országnál szokás, hogy egyedi terveket változtatnak meg a különböző nemzeti szabályozó szervek kielégítése érdekében, gyakran a hazai mérnöki ellátó cégek javára.
A jelentés kitér arra, hogy a legköltséghatékonyabb projektek telephelyenként több (legfeljebb hat) reaktorral épültek, szabványosított tervezéssel, ugyanazon alkatrész-beszállítókkal és az egyes egységeken dolgozó építőszemélyzettel, folyamatos munkafolyamatban.

        A jövő

    Fejlett hasadási reaktorok

A világszerte jelenleg működő hasadóreaktorok második vagy harmadik generációs rendszerek, az első generációs rendszerek többségét már kivonták.
A fejlett IV generációs reaktortípusok kutatását hivatalosan a IV. Generációs Nemzetközi Fórum (GIF) kezdte meg, nyolc technológiai cél alapján, többek között a közgazdaságtan, a biztonság, az elterjedési ellenállás, a természeti erőforrások hasznosításának javítása és a meglévő nukleáris hulladék felhasználásának képessége érdekében elektromosság.
Ezen reaktorok többsége jelentősen különbözik a jelenleg működő könnyűvizes reaktoroktól, és várhatóan 2030 után is kereskedelmi építésre lesznek elérhetők.

    Hibrid magfúzió-hasadás

A hibrid atomerőmű az áramtermelés javasolt módja a fúziós és a maghasadásos folyamatok kombinációjának felhasználásával.
A koncepció az 1950-es évekre nyúlik vissza, és az 1970-es években Hans Bethe röviden támogatta, de a tiszta fúzió megvalósításának késedelme miatt a 2009-es érdeklődés újjáéledéséig nagyrészt felderítetlen maradt.
Fenntartott atomerõs fûtõerõmû építésénél megvan a lehetõsége arra, hogy képes legyen kinyerni az összes hasadó energiát, amely a kiégett hasadási fûtõanyagban marad, nagyságrendekkel csökkenti a nukleáris hulladék mennyiségét, és ami még ennél is fontosabb, hogy az összes aktinidet eltávolítja a kiégett fűtőelem, biztonsági aggályokat okozó anyagok.

    Nukleáris fúzió
    
A magfúziós reakciók biztonságosabbak és kevesebb radioaktív hulladékot eredményezhetnek, mint a hasadás.
Ezek a reakciók potenciálisan életképesnek tűnnek, bár technikailag meglehetősen bonyolultak, és még nem jöttek létre olyan méretben, amelyet egy funkcionális erőműben lehetne használni. A fúziós energia elméleti és kísérleti vizsgálata az 1950-es évek óta zajlik.

Számos kísérleti magfúziós reaktor és létesítmény létezik. A jelenleg folyamatban lévő legnagyobb és legambiciózusabb nemzetközi nukleáris fúziós projekt az ITER, egy nagy tokamak, amelyet Franciaországban építenek.
Az ITER a tervek szerint megnyitja az utat a kereskedelmi fúziós energia számára azáltal, hogy demonstrálja az önfenntartó magfúziós reakciókat pozitív energianyereséggel.
Az ITER létesítményének építése 2007-ben kezdődött, de a projekt sok késéssel és költségvetési túllépéssel jár. A létesítmény most várhatóan csak 2027–11-ben kezdi meg működését az eredetileg várt időpont után. Javasolták a kereskedelmi fúziós erőmű, a DEMO nyomon követését.
Vannak javaslatok egy másik fúziós megközelítésen alapuló erőműre is, egy inerciális fúziós erőműre.

A fúziós meghajtású villamosenergia-termelést eredetileg úgy gondolták, hogy könnyen megvalósítható, mint a hasadó-villamos energia volt.
A folyamatos reakciók és a plazma befogadásának rendkívüli követelményei azonban azt eredményezték, hogy az előrejelzéseket több évtizeddel meghosszabbították.
2010-ben, több mint 60 évvel az első próbálkozások után, a kereskedelmi áramtermelést 2050 előtt még valószínűtlennek tartották.
