        Bevezetés

A megújuló energia hasznos energia, amelyet olyan megújuló forrásokból gyűjtenek, amelyek természetes módon újratöltődnek egy emberi időskálán, beleértve a szén-dioxid-semleges forrásokat, mint a napfény, a szél, az eső, az árapály, a hullám és a geotermikus hő.
A kifejezés gyakran magában foglalja a biomasszát is, amelynek szén-dioxid-semleges állapota vita tárgyát képezi.
Ez a fajta energiaforrás ellentétben áll a fosszilis tüzelőanyagokkal, amelyeket sokkal gyorsabban használnak fel, mint amennyit feltöltenek.

A megújuló energia gyakran négy fontos területen nyújt energiát: villamosenergia-termelés, levegő és víz fűtése / hűtése, szállítás és vidéki (hálózaton kívüli) energiaszolgáltatások.

A REN21 2017. évi jelentése alapján a megújuló energiaforrások 19,3% -kal járultak hozzá az emberek globális energiafogyasztásához, és 24,5% -kal járultak hozzá villamosenergia-termelésükhöz 2015-ben, illetve 2016-ban.
Ezt az energiafogyasztást elosztják: a hagyományos biomasszából származó 8,9%, a hőenergia (modern biomassza, geotermikus és napenergia) 4,2%, a vízenergia 3,9%, a fennmaradó 2,2% pedig a szél, a napenergia, a geotermikus energia és más energiaforrásokból származik. biomassza.
A megújuló technológiák világszerte történő befektetése meghaladta a 286 milliárd dollárt 2015-ben.
2017-ben a megújuló energiákba történő globális beruházások 279,8 milliárd dollárt tettek ki, Kína 126,6 milliárd dollárt tett ki, vagyis a globális beruházások 45% -át, az Egyesült Államok 40,5 milliárd dollárt és Európa 40,9 milliárd dollárt tett ki.
Becslések szerint világszerte 10,5 millió munkahely kapcsolódott a megújuló energiaiparhoz, és a napelemes fotovoltaikus elem a legnagyobb megújuló munkaadó.
A megújuló energiarendszerek gyorsan hatékonyabbá és olcsóbbá válnak, és részesedésük a teljes energiafogyasztásból növekszik.
2019-től a világszerte újonnan telepített villamosenergia-kapacitás több mint kétharmada megújult.
A szén- és olajfogyasztás növekedése 2020-ra véget érhet a megújuló energiaforrások és a földgáz fokozott felvétele miatt.

Országos szinten világszerte legalább 30 nemzet rendelkezik megújuló energiával, amely az energiaellátás több mint 20 százalékát teszi ki. Az előrejelzések szerint a megújuló energia nemzeti piacai az elkövetkező évtizedben és azon túl is tovább fognak erősen növekedni.
Legalább két ország, Izland és Norvégia, teljes villamos energiáját már megújuló energia felhasználásával állítja elő, és sok más ország azt a célt tűzte ki célul, hogy a jövőben elérje a 100% -os megújuló energiát.
Világszerte legalább 47 nemzet rendelkezik a megújuló forrásokból származó villamos energia több mint 50 százalékával.
A megújuló energiaforrások széles földrajzi területeken léteznek, ellentétben a fosszilis tüzelőanyagokkal, amelyek korlátozott számú országban koncentrálódnak.
A megújuló energiaforrások és az energiahatékonysági technológiák gyors bevezetése jelentős energiabiztonságot, az éghajlatváltozás mérséklését és gazdasági előnyöket eredményez.
A nemzetközi közvélemény-kutatásokban erőteljesen támogatják a megújuló források, például a napenergia és a szélenergia támogatását.

Noha számos megújuló energiával kapcsolatos projekt nagyszabású, a megújuló technológiák alkalmasak a vidéki és távoli területekre, valamint a fejlődő országokra is, ahol az energia gyakran döntő fontosságú az emberi fejlődésben.
Mivel a megújuló energiával kapcsolatos technológiák többsége villamos energiát szolgáltat, a megújuló energiát gyakran a további villamosítással együtt alkalmazzák, amelynek számos előnye van: az elektromosság hővé alakítható, nagy hatásfokkal mechanikai energiává alakítható, és tiszta fogyasztás.
Ezen túlmenően a megújuló energiával történő villamosítás hatékonyabb, ezért az elsődleges energiaigény jelentős csökkenéséhez vezet.

